PROYECTO DE TESIS DE MAESTRIA EN MATEMATICA
APLICADA
Modelo computacional para la exploraci´ on de acordes en la
composicion musical
Proponente: Hern´ an Santiago Angarita Garc´ ıa
Director: Carlos Andr´ es Torres
Master en Ingenier´ ıa de Sistemas - Universidad Nacional de Colombia
Licenciado en M´ usica - Universidad de Antioquia
Codirector: Francisco Albeiro G´ omez Jaramillo
Departamento de Matem´ aticas
Facultad de Ciencias
Universidad Nacional de Colombia
1. Planteamiento del problema y Justificaci´ on
Un grupo de notas tocadas simult´ aneamente crea una sensaci´ on sonora que puede
diferenciarse en funci´ on de la ´ epoca y la cultura en la que se interpreta. La teor´ ıa
arm´ onica estudia las relaciones entre estos grupos de notas, conocidos como acordes
[1]. Estos estudios suelen basarse en el an´ alisis de obras maestras, los tipos de acordes,
las sensaciones sonoras que se producen al combinarse con otros en una progresi´ on,
entre otros aspectos. Sin embargo, en el proceso compositivo, tambi´ en es importante
explorar sonoridades nunca antes exploradas en el contexto arm´ onico de una ´ epoca
particular [2].
La elecci´ on de un acorde sustituto por parte del m´ usico suele basarse en un an´ alisis de
las notas que componen el acorde original y de la sensaci´ on sonora que se desea trans-
mitir al tocar el acorde en progresi´ on con otros. Este an´ alisis arm´ onico est´ a limitado
por la teor´ ıa arm´ onica de cada ´ epoca y la experiencia del m´ usico. Una exploraci´ on
exhaustiva de todos los grupos de notas posibles y una codificaci´ on computacional de
las caracter´ ısticas sonoras deseadas permitir´ ıa al m´ usico ampliar el espacio de acor-
des sustituibles y encontrar sonoridades nunca antes exploradas en el contexto de
una teor´ ıa arm´ onica asociada a una ´ epoca determinada. Adem´ as, la visualizaci´ on en
un espacio de representaci´ on de las medidas de distancia de sensaci´ on sonora entre
1
acordes proporcionar´ ıa al m´ usico una forma interpretable de explorar y enriquecer su
composici´ on.
1.1. Planteamiento y preguntas de investigaci´ on
La generaci´ on autom´ atica o asistida de acordes interpretables y originales puede te-
ner un gran impacto en la tecnolog´ ıa m´ usica. Sin embargo, hasta donde conocemos
las aproximaciones actuales se enfocan en la caracterizaci´ on de estructuras musicales
conocidas. En este contexto surge la siguiente pregunta ¿C´ omo encontrar una manera
de facilitar la exploraci´ on de nuevas sonoridades en la composici´ on musical, superan-
do las limitaciones de la teor´ ıa arm´ onica tradicional?.
Este proyecto propone construir un espacio de representaci´ on para acordes que permi-
ta ubicar a aquellos con sonoridades similares en una misma ´ area, utilizando t´ ecnicas
de codificaci´ on de caracter´ ısticas, algoritmos de generaci´ on combinatorial y represen-
taci´ on computacional.
Para abordar esta problem´ atica se propone abordar la siguiente pregunta de investi-
gaci´ on:
¿ Es posible construir un espacio de representaci´ on para acordes que permita ubicar
cerca aquellos posibles sustitutos por sonoridad similar?
Explorando en profundidad la siguiente hip´ otesis de trabajo:
Dado un contexto arm´ onico definido existen acordes no explorados que satisfacen
caracter´ ısticas de similitud sonora que los habilitan como sustitutos de otros acordes
conocidos.
2. Marco Te´ orico y Estado del Arte
En este trabajo, presentamos una revisi´ on de la literatura sobre la exploraci´ on y re-
presentaci´ on de acordes musicales. Primero, abordaremos algunos elementos te´ oricos
sobre la exploraci´ on de acordes, incluyendo su importancia para la codificaci´ on y
representaci´ on computacional de las caracter´ ısticas sonoras de un acorde. Tambi´ en
discutiremos las diferencias entre los enfoques m´ as importantes de la codificaci´ on de
acordes y su impacto en la representaci´ on geom´ etrica de algunas relaciones entre ellos.
Finalmente, analizaremos los trabajos y herramientas utilizados en la representaci´ on
y sustituci´ on de acordes, desde nuestra perspectiva de exploraci´ on y representaci´ on.
La sustituci´ on de acordes, la rearmonizaci´ on y la exploraci´ on de un espacio de acordes
en general se han discutido desde dos perspectivas: la teor´ ıa musical y la tecnolog´ ıa
musical. La primera se enmarca en la historia de la Teor´ ıa Musical Arm´ onica, y
2
c´ omo, con el tiempo, las restricciones en la forma en que se construye un acorde van
cambiando. El segundo, aprovecha la tecnolog´ ıa y los recursos computacionales para
potenciar las tareas del m´ usico.
La mayor´ ıa de los intentos de lograr sustituciones autom´ aticas de acordes se han
enmarcado dentro de la teor´ ıa musical occidental, espec´ ıficamente la teor´ ıa arm´ onica
occidental que se origin´ o entre los a˜ nos 1650 y 1900; donde se definen est´ andares y
se establecen limitaciones para la formaci´ on de acordes, adem´ as de popularizar la
armon´ ıa tonal. All´ ı se tienen en cuenta caracter´ ısticas como las distancias entre las
notas, el orden en que se tocan y la tonalidad subyacente, para definir el tipo de
sensaci´ on sonora que tiene un conjunto de notas, y decidir si ser´ a consonante o no
armonioso.
En este contexto, la sustituci´ on de acordes se refiere al reemplazamieno de un acorde
por otro que tenga una sensaci´ on sonora similar, pero que no sea igual. Esto se puede
lograr a trav´ es de la modificaci´ on de algunas de sus notas, o a trav´ es de la adici´ on o
eliminaci´ on de algunas de ellas, manteniendo el orden y la tonalidad. La rearmoniza-
ci´ on”; por su parte, implica la modificaci´ on de la estructura arm´ onica de una pieza
musical, mediante la sustituci´ on de acordes o la modificaci´ on de su secuencia.
La tecnolog´ ıa musical ha permitido la automatizaci´ on de estos procesos, mediante
el uso de algoritmos y herramientas computacionales que facilitan la exploraci´ on y
representaci´ on del espacio de acordes. Esto ha permitido una mayor flexibilidad y
precisi´ on en la sustituci´ on y rearmonizaci´ on de acordes, adem´ as de facilitar la toma
de decisiones en la creaci´ on musical.
En resumen, la sustituci´ on y rearmonizaci´ on de acordes se ha discutido desde la pers-
pectiva de la teor´ ıa musical y la tecnolog´ ıa musical, permitiendo la automatizaci´ on de
estos procesos mediante el uso de herramientas computacionales. Esto ha permitido
una mayor flexibilidad y precisi´ on en la creaci´ on musical.
CODIFICACI´ON
Una codificaci´ on detallada de las caracter´ ısticas del acorde permite una representa-
ci´ on confiable del contexto arm´ onico y las relaciones de sonido entre las notas que lo
componen, como lo demuestran los sistemas autom´ aticos de identificaci´ on de acordes
[3]. La forma en que se codifican las caracter´ ısticas de un acorde ha ido cambiando a
medida que la teor´ ıa musical ha permitido ciertos grados de libertad. La importancia
del contexto tonal, la cardinalidad del acorde y la disonancia entre los componentes
del acorde son algunas de las caracter´ ısticas que se codifican.
Ha habido diferentes tipos de codificaci´ on desde la tecnolog´ ıa de la m´ usica, por men-
cionar algunos b´ asicos, la codificaci´ on en n´ umeros romanos para referirse a los distin-
tos acordes de la esacala de la tonalidad, la representaci´ on MIDI (Musical Instrument
Digital Interface) que codifica elementos como el tono, el tiempo y el volumen de una
nota.
3
Una de las representaciones m´ as populares es la General Chord Type (GCT) [4] que
reorganiza las notas de un acorde de forma que la base de la codificaci´ on sea lo m´ as
consonante posible, en base a una clasificaci´ on binaria de consonancia y disonan-
cia, una de sus mayores caracter´ ısticas es que logra reconocer una buena variedad
muestras sonoras para los acordes, sin importar si es explicito o no el tono sobre el
que se est´ a ejecutando la progresi´ on. Sin embargo recientemente se han encontra-
do algunos errores de ambig¨ uedad ( como identificar mal la ra´ ız del acorde). Han
presentado mejoras del algoritmo que prueban tener un mejor rendimiento , determi-
nando reordenaciones de un acorde, e identificando correctamente acordes extra˜ nos
con disonancia alta [4]. Algunos otros algoritmos de codificaci´ on previos GCT est´ an
en [5],[6],[7].
Es relevante la codificaci´ on para una generaci´ on autom´ atica y detallada de acordes[3],
entre otras razones, porque se desea capturar la mayor cantidad de relaciones arm´ oni-
cas percibidas por el o´ ıdo entrenado del m´ usico [8].
Desde la perspectiva de la tecnolog´ ıa musical, se han implementado diferentes codi-
ficaciones para representar acordes con diferentes objetivos, como la clasificaci´ on de
acordes, la b´ usqueda del siguiente acorde en una progresi´ on, la sustituci´ on de acordes,
el reconocimiento autom´ atico de estructuras arm´ onicas, la recomendaci´ on de acordes,
y la representaci´ on geom´ etrica de estructuras arm´ onicas.
La importancia de una representaci´ on geom´ etrica ha permitido dotar de una es-
tructura topol´ ogica a las progresiones de acordes, como es el caso del Tonnetz, una
representaci´ on geom´ etrica que utiliza la noci´ on de distancia en el espacio para reflejar
relaciones interesantes entre acordes, como la jerarqu´ ıa de las tensiones presentes en
los intervalos de un acorde. Esto ha facilitado la exploraci´ on y representaci´ on de las
relaciones entre acordes en la creaci´ on musical [9].
La noci´ on de distancia se hace presente, y se profundiza a trav´ es del c´ alculo de to-
dos los posibles intervalos desde un centro tonal usando la transformada de Fourier
Discreta (DFT). Distintas maneras de medir consonancia entre intervalos, provocan
distintas representaciones espaciales de la similitud entre acordes, en particular el es-
pacio de intervalo tonal se logran representar relaciones de consonancia que coinciden
de buena manera con la percepci´ on del m´ usico [10], consideramos ´ util este acerca-
miento para implementarlo al momento de medir disonancia y tensi´ on jer´ arquica entre
grupos de notas.
HERRAMIENTAS DE RECOMENDACI´ON Y SUSTITUCI ´ON
Recientemente, Se han explorado distintos modelos basados en machine learning y
redes neuronales profundas en la caracterizaci´ on de la estructura musical. La gran
mayor´ ıa de estos trabajos est´ an enmarcados en aprender las caracter´ ısticas sonoras
de un genero [11], o en particular de las progresiones de acordes m´ as populares o
la direcci´ on de voz con mayor probabilidad de aparici´ on[7], [12]–[21] , por lo que el
4
´ enfasis no ha sido la exploraci´ on total de los conjuntos de notas, sino m´ as bien el
aprendizaje supervisado.
Por ejemplo, Giannos y Cambouropoulos proponen ChordAIS-Gen[3],, una herra-
mienta que asiste al m´ usico para que pueda generar progresiones de acordes que
cumplan con determinados criterios de tensi´ on. Los autores presentan un algoritmo
gen´ etico junto con un “artificial immune system” que se encarga de aprender reglas ,
como por ejemplo consonancia, tensi´ on, y voice leading. Eval´ uan su desempe˜ no me-
diante un aplicativo que pide calificar al m´ usico su percepci´ on de las progresiones de
acordes sugeridas.
Huang et al proponen ChordRiple [22], una herramienta computacional que presen-
ta recomendaciones de acordes desde un modelo de red neuronal entrenado con un
corpus corpus de progresiones MIDI que captura la probabilidad de que aparezca un
acorde de acuerdo a su contexto usando un modelo basado en WORD2VEC mide la
cercan´ ıa entre acordes usando la distancia coseno.
Cabe destacar la falta ausencia de un enfoque exploratorio en la literatura existen-
te que permita generar acordes interpretables y originales. El enfoque m´ as com´ un
ha sido la representaci´ on de caracter´ ısticas sonoras para utilizar acordes conocidos y
progresiones de acordes en la direcci´ on de la voz. Nuestro enfoque.
En este trabajo se propone un nuevo enfoque exploratorio que busca encontrar nuevos
acordes nunca antes explorados que preserven algunas de las caracter´ ısticas sonoras de
los acordes m´ as conocidos. Por lo tanto, los espacios de representaci´ on mencionados
en la literatura deben ser considerados como subespacios del espacio de generaci´ on
total.
3. Objetivos
Con el fin de abordar la hip´ otesis planteada se proponen los siguientes objetivos
3.1. Objetivo general
Desarrollar un modelo computacional que para la construcci´ on de un espacio de
representaci´ on y sustituci´ on arm´ onica.
3.2. Objetivos espec´ ıficos
Modelar matem´ aticamente un conjunto de reglas y caracter´ ısticas para la ge-
neraci´ on de acordes del espacio.
Implementar t´ ecnicas de reducci´ on de dimensionalidad para conseguir represen-
taciones interpretables que conserve la noci´ on de distancia entre acordes.
5
Establecer medidas de similitud sonora que permitan identificar acordes susti-
tutos en el contexto de la m´ usica Barroca.
Evaluar cuantitativamente la calidad del espacio de representaci´ on propuesta.
4. Metodolog´ ıa y Cronograma de Actividades:
En base a los objetivos planteados, hemos establecido cuatro etapas. Cada una de
estas etapas nos permitir´ a avanzar en el objetivo principal de nuestro trabajo, que es
expandir la teor´ ıa arm´ onica tradicional a trav´ es del uso de la codificaci´ on computacio-
nal para explorar nuevas sonoridades en la composici´ on musical. Esperamos que esta
metodolog´ ıa nos permita desarrollar una herramienta eficiente y ´ util para los m´ usicos
y compositores. 1. An´ alisis de caracter´ ısticas: se definir´ an las variables y se codifi-
car´ an las caracter´ ısticas (en dos niveles). 2. Dise˜ no de un algoritmo de generaci´ on de
grupos de notas (candidatos a acordes).
3. Agrupamiento. 4. Evaluaci´ on.
a. Revisi´ on bibliogr´ afica del estado del arte.
b. An´ alisis de caracter´ ısticas: se definir´ an las variables y se codificar´ an las carac-
ter´ ısticas:
Esta etapa se desarrollar´ a en dos niveles:
Nivel 1: Identificaci´ on de variables. Con base en la literatura musical, se iden-
tificar´ an las variables m´ as importantes para la generaci´ on de acordes, como la
cardinalidad del acorde, la distancia entre notas, el nivel de disonancia interva-
lica, la nota ra´ ız, el rango del acorde, las extensiones, entre otras.
Nivel 2: Codificaci´ on. Algunas de las variables han sido codificadas en la litera-
tura que hemos revisado, adaptaremos y propondremos refinaciones, y alterna-
tivas para la codificaci´ on de variables seg´ un vayamos avanzando. Adem´ as, en
la revisi´ on de la literatura no percibimos un modelamiento para codificar las
distancias entre las notas del acorde, por lo que propondremos uno propio.
c. Dise˜ no de algoritmo para la generaci´ on de grupos de notas (candidatos a acor-
des) Una vez que hayamos definido las variables pertinentes, trabajaremos en
dos niveles:
Nivel 1: Generaci´ on de la poblaci´ on. Dise˜ naremos par´ ametros de generaci´ on
con t´ ecnicas combinatoriales, como el tama˜ no del conjunto de notas con el
que generaremos acordes, la nota m´ as grave, la m´ as aguda, entre otros. Poste-
riormente, implementaremos algoritmos de generaci´ on combinatoria (un todos
contra todos) que formen, a partir del conjunto semilla, los individuos candida-
tos a acordes.
6
Nivel 2: Evaluaci´ on de la poblaci´ on. Una vez que hayamos generado la poblaci´ on
de candidatos a acordes, evaluaremos cada uno de ellos utilizando las variables
codificadas en la Etapa 1. De esta manera, podremos identificar aquellos acordes
que se ajusten mejor a las caracter´ ısticas que hemos definido como relevantes.
d. Etapa 3: Agrupamientos y Clusters En esta etapa aplicaremos t´ ecnicas de reduc-
ci´ on de dimensionalidad y filtros que nos permitan confirmar que los acordes
etiquetados est´ en cerca en el espacio de
representaci´ on que hemos construido. De esta manera, validaremos el correcto
funcionamiento de nuestra hip´ otesis.
e.
Etapa 4: Evaluaci´ on En esta etapa, propondremos un instrumento de evaluaci´ on
para m´ usicos que les permita calificar las sugerencias y recomendaciones que
nuestro espacio de representaci´ on les ofrece para un contexto arm´ onico definido
en las reglas de arm´ onicas del Barroco. De esta manera, podremos medir la
eficiencia y utilidad de nuestra herramienta en un contexto real de composici´ on
musical.
f. Elaboraci´ on del documento.
Activ.⧹sem. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
a x x x x
b x x x
c x x x x x x
d x x x
e x x x x
f x x x
5. Recursos F´ ısicos
Acceso mediante Internet a bases de datos con publicaciones cientificas perio-
dicas como ScienceDirect y EBSCOhost.
Computador con software especializado en: manejo de datos y programaci´ on
(como C++).
7
6. Costos y fuentes de financiaci´ on
Los costos asociados para el desarrollo de este proyecto estan detallados en la siguiente
tabla:
Concepto Costo
Fotocopias de Art´ ıculos y libros $ 1’500,000
Computador con software especializado $ 2’000,000
Trabajo de Digitaci´ on y encudernaci´ on$ 500,000
Papeleria y otros gastos de impresi´ on $ 500,000
Uso de tecnolog´ ıas en la nube $ 1’000,000
Total $ 5’500,000
Los costos demandados por este trabajo, ser´ an asumidos con recursos propios de el
proponente.
Referencias
[1] W. Piston, Harmony. 1962.
[2] M. Tiz´ on D´ ıaz and D. M. Vela Gonz´ alez, “CIFRADO Y FUNCIONALIDAD EN
LA ARMON´IA TONAL: UNA PROPUESTA PARA EL AULA Encryption and
Functionality in Tonal Harmony: A Proposal for the Classroom.”
[3] W. W. Warthog, Handbook of Pythagorean Triplets, Claremont College Press,
1993.
[4] M. Navarro-C´ aceres, J. F. M. S´ anchez-Jara, V. R. Quietinho Leithardt, and R.
Garc´ ıa-Ovejero, “Assistive model to generate chord progressions using genetic
programming with artificial immune properties,” Applied Sciences (Switzerland),
vol. 10, no. 17, 2020, doi: 10.3390/app10176039.
[5] K. Giannos and E. Cambouropoulos, “Symbolic Encoding of Simultaneities: Re-
designing the General Chord Type Representation,” in ACM International Con-
ference Proceeding Series, 2021. doi: 10.1145/3469013.3469022.
[6] D. Tymoczko, “The geometry of musical chords. Supporting Online Material,”
Science, vol. 313, no. 5783, 2006.
[7] L. Bigo and A. Spicher, “Self-assembly of musical representations in MGS,” In-
ternational Journal of Unconventional Computing, vol. 10, no. 3, 2014.
8
[8] I. Nemoto and M. Kawakatsu, “A two-dimensional representation of musical
chords using the simplicity of frequency and period ratios as coordinates,” Journal
of Mathematics and Music, 2021, doi: 10.1080/17459737.2021.1924304.
[9] F. Marmel, A. Parbery-Clark, E. Skoe, T. Nicol, and N. Kraus, “Harmonic rela-
tionships influence auditory brainstem encoding of chords,” Neuroreport, vol. 22,
no. 10, 2011, doi: 10.1097/WNR.0b013e328348ab19.
[10] D. Tymoczko, “The generalized Tonnetz,” Journal of Music Theory, vol. 56, no.
1. 2012. doi: 10.1215/00222909-1546958.
[11] G. Bernardes, D. Cocharro, M. Caetano, C. Guedes, and M. E. P. Da-
vies, “A multi-level tonal interval space for modelling pitch relatedness
and musical consonance,” J New Music Res, vol. 45, no. 4, 2016, doi:
10.1080/09298215.2016.1182192.
[12] L. Lozano, A. Medaglia, and N. Velasco, “Generation of Pop-Rock Chord Se-
quences Using Genetic Algorithms and Variable Neighborhood Search,” 2009.
[13] M. Barthet, A. Anglade, G. Fazekas, S. Kolozali, and R. Macrae, “Music recom-
mendation for music learning: Hotttabs, a multimedia guitar tutor,” in CEUR
Workshop Proceedings, 2011, vol. 793.
[14] H. T. Cheng, Y. H. Yang, Y. C. Lin, I. bin Liao, and H. H. Chen, “Automatic
chord recognition for music classification and retrieval,” in 2008 IEEE Internatio-
nal Conference on Multimedia and Expo, ICME 2008 - Proceedings, 2008. doi:
10.1109/ICME.2008.4607732.
[15] C. H. Chuan, K. Agres, and D. Herremans, “From context to concept: exploring
semantic relationships in music with word2vec,” Neural Comput Appl, vol. 32,
no. 4, 2020, doi: 10.1007/s00521-018-3923-1.
[16] J. A. Burgoyne, J. Wild, and I. Fujinaga, “An expert ground-truth set for audio
chord recognition and music analysis,” in Proceedings of the 12th International
Society for Music Information Retrieval Conference, ISMIR 2011, 2011.
[17] C. M. Wilk and S. Sagayama, “Automatic music completion based on joint opti-
mization of harmony progression and voicing,” Journal of Information Processing,
vol. 27, 2019, doi: 10.2197/IPSJJIP.27.693.
[18] A. Xamb´ o, J. Pauwels, G. Roma, M. Barthet, and G. Fazekas, “Jam
with Jamendo: Querying a large music collection by chords from a learner’s
perspective,” in ACM International Conference Proceeding Series, 2018. doi:
10.1145/3243274.3243291.
9
[19] H. W. Dong, W. Y. Hsiao, L. C. Yang, and Y. H. Yang, “Musegan: Multi-
track sequential generative adversarial networks for symbolic music generation
and accompaniment,” in 32nd AAAI Conference on Artificial Intelligence, AAAI
2018, 2018. doi: 10.1609/aaai.v32i1.11312.
[20] J. Pauwels and M. B. Sandler, “A web-based system for suggesting new practice
material to music learners based on chord content,” in CEUR Workshop Procee-
dings, 2019, vol. 2327.
[21] I. Jimenez, T. Kuusi, and C. Doll, “Common Chord Progressions and Feelings of
Remembering,” Music Sci (Lond), vol. 3, 2020, doi: 10.1177/2059204320916849.
[22] B. McFee and J. P. Bello, “Structured training for large-vocabulary chord recog-
nition,” in Proceedings of the 18th International Society for Music Information
Retrieval Conference, ISMIR 2017, 2017.
[23] C. Z. A. Huang, D. Duvenaud, and K. Z. Gajos, “ChordRipple: Recommen-
ding chords to help novice composers go beyond the ordinary,” in International
Conference on Intelligent User Interfaces, Proceedings IUI, Mar. 2016, vol. 07-10-
March-2016, pp. 241–250. doi: 10.1145/2856767.2856792.
Firma Proponente:
Firma Director:
Firma Codirector:
10